Betrachten wir also die Listen in dieser
algebraischen Datentyp-Perspektive.
So ist etwa eine Liste wie '[1, 2, 3]', wie wir
auf den Folien besprochen haben, wird eigentlich
mit einer Menge von Klammern
geschrieben, wie hier dargestellt.
Und wir brauchen diese Klammern nicht.
Denn wir betrachten einfach den Doppelpunkt, den 'cons'
Konstruktor, als einen rechtsassoziativen Operator.
Und natürlich können wir das auch
in einer Art Baumform darstellen.
Mit so einem rechtsschiefen Baum.
Und das ist alles äquivalent.
So.
Und natürlich kann man das immer so schreiben.
Aber wenn man Pattern-Matching machen will,
dann müssen wir diese Perspektive einnehmen,
oder es ist nützlich, diese Perspektive
einzunehmen, wenn Sie Pattern haben wollen wie
Prüfung auf eine nicht leere Liste
mit einer beliebig langen Restliste.
Okay, das war also der Anfang.
Dann haben wir diese foldr-Funktion,
und wenden wir sie an, mit einigen
Argumenten 'f' und 'c', das
waren diese beiden Argumente.
Und sagen wir mal, wir wenden das tatsächlich
auf eine solche dreielementige Liste an.
Was wird dann passieren?
Nun, es ist dann natürlich 'foldr f c'
auf etwas von dieser Struktur angewendet.
Und wenn Sie sich die Definition der
foldr-Funktion anschauen, die beiden Fälle,
dann werden Sie sehen, dass tatsächlich
die leere Liste auf 'c' abgebildet wird.
Und im Grunde genommen wird für alle Zwischen-Doppelpunkt
'cons' Konstruktoren die Funktion 'f' eingefügt.
Dieser Aufruf wird also letztendlich
zu etwas in dieser Form auswerten.
(5 Sek.)
Ja, das ist das, was die rekursive Regel und dann
der Basisfall mit der Konstante 'c' hier sagt
uns. Und dann gibt das natürlich einen guten Hinweis
darauf, wofür der 'foldr' nützlich sein könnte.
Wenn Sie etwa eine Liste
summieren ('sum') wollen,
dann ist das ein sehr einfacher Aufruf der foldr-Funktion,
wohingegen der Operator 'f', wir verwenden Addition
als Basisfall, konstant verwenden wir
0, und wenden dies auf unsere Liste an.
Ja, das wird im obigen Beispiel genau so aussehen,
dass wir diese drei 'f's durch + ersetzen würden
und 'c' durch 0.
Und dann wird es natürlich berechnen
1 + 2 + 3 + 0, was
in diesem Fall 6 wäre.
Okay, und es gibt noch viele andere Funktionen,
natürlich, die mit 'foldr' definiert werden können.
Sehr viele der interessanten
Funktionen auf Listen.
Das könnte zum Beispiel in der
Übungsfunktion, die im Grunde die
Konjunktion in eine Liste hebt.
Bei einer Liste von Bools berechnet sie also
die Konjunktion von allen, anstatt einfach
eine binäre Konjunktion mit
zwei Booleschen Argumenten.
Und wie können wir die Funktion 'and' definieren?
Nun, anstatt eine Rekursion zu schreiben, würde man
einfach sagen: Nun, es ist eine Replikation von 'foldr',
womit als binärem Operator?
Nun, die binäre Konjunktion.
Und was sollte der Basisfall der Konjunktion sein?
Nun, das neutrale Element für die Konjunktion ist True.
Wenn man also eine Liste von Bools erhält,
bedeutet diesen Aufruf auszuwerten,
dass wir einfach die Konjunktion
zwischen allen Elementen anwenden.
Und als Basisfall an dieser Stelle würden wir 'True'
verwenden, was sicherstellt, dass wenn wir die
Konjunktion über die leere Liste bilden, dann ist
das True, was mathematisch und logisch Sinn ergibt.
Okay, das sind also einige Beispiele.
Und ich könnte wirklich sehr
viele weitere Beispiele nennen.
Und Sie werden feststellen, dass, wenn
Sie Code in Haskell anschauen, der oft
mit Listen arbeitet, die vordefinierten Funktionen
tatsächlich durch unser 'foldr' definiert sind.
Was ich, glaube ich, bereits erwähnt habe, ist, dass
dieses Bild Sie nicht zu der Annahme verleiten sollte,
dass Sie immer oder bei jedem Aufruf die
gesamte Struktur berechnet werden würde.
Das hängt von dem 'f' ab.
Wenn das 'f' zum Beispiel an einem bestimmten
Punkt sein rechtes Argument nicht braucht,
dann wird natürlich nur bis
zu diesem Punkt gerechnet.
Denn dieses 'f' könnte z. B. seine
Ausgabe nur aus der 2 berechnen, ohne die
rechte Seite.
Dann würden natürlich alle diese
Aufrufe gar nicht berechnet werden.
Aber das hängt doch von den Operatoren ab, oder?
Für die Summierung, für den '+'-Operator,
müssen wir natürlich die ganze Liste
auswerten, weil man alle Elemente braucht.
Okay.
Und was auch eine schöne Übung
ist, darüber nachzudenken, wie man
eine Funktion in diese
'foldr'-Form übersetzen kann.
Und ich werde das hier für eine
der vordefinierten Funktionen.
Also, die 'filter'-Funktion, die wir
bereits besprochen haben, als wir über
Funktionen höherer Ordnung gesprochen haben, oder
tatsächlich dieser Typ, der polymorph ein Prädikat annimmt,
und eine Liste, und gibt eine Liste zurück.
Und die Idee war, alles zu entfernen,
alle Elemente aus der Liste zu entfernen,
die dieses Prädikat nicht erfüllen.
Nun könnte man natürlich auch eine rekursive
Definition für die Funktion 'filter' schreiben.
Aber eigentlich sollten Sie das nicht tun müssen.
Denn es gibt immer eine gute Vermutung,
dass Sie sie mit 'foldr' definieren können.
Nun, lassen Sie uns darüber
nachdenken, was wir dafür tun müssten.
Also, wir brauchen 'foldr', das
ein Funktionsargument braucht.
Darüber müssen wir also nachdenken.
Aber vielleicht können wir schon sagen,
was das Konzeptargument sein sollte.
Was ist 'filter'?
Mit einem Prädikat und der
leeren Liste, der leeren Liste.
Also, das sollte hierhin.
Interessant ist auch die
Frage, was dort hinkommen soll.
Okay, wie können wir herausfinden,
was wir dort einfügen sollen?
Nun, eine Möglichkeit ist, zu schauen,
was würde eine rekursive Definition von
'filter' für den Fall einer
nicht leeren Liste aussehen?
Also, was würden Sie schreiben, wenn Sie
einen Fall wie diesen schreiben würden?
Was macht 'filter p' bei
einer nicht leeren Liste?
Nun, wenn man darüber nachdenkt, hängt es natürlich
davon ab, ob 'p' von 'x' gleich 'True' ist oder nicht.
Dies wäre also eine Fallunterscheidung.
Wenn 'p' von 'x' gleich 'True' ist,
dann sollten wir das 'x' beibehalten und einen
rekursiven Aufruf von 'filter' mit 'p' auf der Restliste.
Andernfalls würden wir das 'x' nicht behalten
und einfach diesen rekursiven Aufruf machen.
Okay, das ist eine sehr
direkte rekursive Definition.
Und als solche sollte sie wirklich äquivalent sein
zu einer 'foldr'-Definition, weil 'foldr' im Grunde
rekursive Definitionen auf Listen kapselt und
erfasst, was dieses 'filter' offensichtlich ist.
Okay, was soll also dieses
Fragezeichen hier sein?
Dieses Fragezeichen hier,
was soll dort stehen?
Nun, wie so oft können wir die
Lambda-Abstraktion dafür verwenden.
Nun, was ist die Funktion,
die Sie dort einfügen wollen?
Es ist eine Funktion, die bei
irgendeinem aktuellen 'x' und etwas.
Ja, und das Etwas ist im
Grunde der rekursive Aufruf.
Ja.
Wir nennen
dass das zweite Argument in diesem Operator immer
das ist, was der 'foldr' auf der Restliste berechnet.
Nennen wir es also 'ys'.
Denn es ist nicht die 'xs', sondern eine andere
Liste, nämlich das Ergebnis des rekursiven Aufrufs.
Und was sollen wir zurückgeben?
Nun, im Grunde diese rechte Seite hier,
aber anstelle der rekursiven Aufrufe
hier, verwenden wir unser 'ys'.
Denn in der 'foldr' haben wir bereits
als zweites Argument unserer Operation
das Ergebnis des rekursiven Aufrufs.
Was wir also tun, ist im Grunde was
wir oben sehen, aber abstrahieren
diese beiden rekursiven Aufrufe
in diese neue Variable 'ys'.
Was wir hier also haben würden, ist
den gleichen if-Aufruf mit 'p' auf 'x'.
Und wenn das wahr ist, dann behalten
wir 'x' und verwenden 'ys' hier.
Andernfalls verwenden wir nur die 'ys'.
Der Punkt ist also, dass diese Variable hier
nun diese rekursiven Aufrufe abstrahiert.
Und wenn wir das wirklich an diese Stelle
setzen, dann haben wir die Funktion 'filter'
ohne explizite Rekursion definiert, indem
wir einfach die Funktion 'foldr' verwenden.
Und ähnliche Strategien gelten für
viele rekursive Funktionen auf Listen.